Les différentes activités de l’entreprise.
La distribution.
La répartition de l’activité est la suivante :

–            20 % en gazons, c’est-à-dire 1500 tonnes de semences par an ;

15% en espaces  verts professionnels ;

–            40% dans le secteur agricole ;

–            20 à 25% en exportation.

Le plus gros secteur en parts de marché reste la distribution dans le milieu purement agricole, ce qui est la vocation première de la maison CARNEAU

La multiplication.
Chaque année, la production de semences représente 8 à 12000 hectares. Nous avons :

–       en France, un peu de graminées, le trèfle et la vesce dans le Centre ;

–       en Europe de l’Est, la production de semences d’interculture comme le radis, la moutarde ;

–       en Europe du Nord (Pays-Bas, Danemark et Belgique), les graminées.

Dans l’hémisphère Sud (Nouvelle Zélande), la production de graminées permet de gagner du temps en bénéficiant du décalage des saisons mais il existe des problèmes de stockage et de production.

La société Carneau produit également des semences pour l’agriculture biologique sous la certification Ecocert.

La production.
L’usine de production située à Orchies couvre 6500m². Elle est équipée de machines récentes et performantes pour le nettoyage, le triage, les mélanges et le conditionnement des semences. Carneau dispose également d’une surface de stockage complémentaire de 3000m². L’usine dispose de :

–            2 chaînes de mélange,

–            3 lignes de conditionnement sacs,

–            1 ligne de conditionnement « boîtes », spécialement dédiée à la grande distribution nécessitant de très petits conditionnements.

La production est le poste le plus important en main d’œuvre, surface et matériel. Enfin, l’organisation de la production doit  respecter les délais de livraison.

Le laboratoire de qualité.
Carneau possède un laboratoire habilité à effectuer les contrôles de qualité des lots de semences, depuis la réception des marchandises, jusqu’à la commercialisation des produits. La traçabilité est ainsi assurée : pureté et germination sont testées et diverses analyses liées à la certification sont effectuées.

Ce laboratoire est habilité depuis 2004 par le SOC[1].

La station de recherche.
C’est la seule station de recherche de plantes fourragères et de gazons située au Nord de la Seine. Elle a été créée en 1978, comprend 6 permanents, de la main d’œuvre temporaire et des stagiaires. Elle s’étend sur 35 hectares et se consacre à la recherche et à la sélection conservatrice.

Carneau possède 94 variétés inscrites en France et en Europe. De nombreuses variétés sont en cours d’inscription. A ce jour, la station a un potentiel d’innovation de 25 variétés par an.

Les missions de la station sont :
–            la recherche pour la création de produits innovants, performants et de qualité, propres à Carneau ;

–            l’expérimentation pour l’évaluation des nouvelles variétés Carneau et des autres obtenteurs ;

–            le développement pour transmettre les connaissances techniques et le savoir-faire ;

–            la production de semences de pré-base, contrôle variétal au champ.

Il y a trois groupes d’espèces sélectionnées :
–            les plantes fourragères : le ray-grass d’Italie, le ray-grass anglais, dactyle, fétuque élevée ;

–            les plantes à gazon : le ray-grass anglais, la fétuque rouge gazonnante, la semi-traçante… ;

–            les plantes de couverture de sol comme la moutarde blanche, le radis fourrager.

La diversité de leur production leur permet d’être présents sur un grand nombre de marchés et circuits de distribution.

Quelques chiffres :
La station de recherche Carneau comprend :

 » 6000 parcelles d’essais de plantes fourragères représentant 8 à 10 hectares dont :

– 60% de ray-grass anglais,

– 25% de ray-grass d’Italie,

– 15% d’autres graminées et légumineuses ;

→ 1 500 parcelles d’essais de graminées à gazon ;

→ 100 000 plantes en pépinière ;

→ 50 000 plantes porte-graines récoltées manuellement.

Plus de 85 % des essais sont en ray-grass italien et anglais démontrant bien l’importance de ses deux graminées pour la recherche et les enjeux économique adjacents.